# 11장. 이중화 기술
## 11.1 이중화 기술 개요
### 1. SPoF(Single Point of Failure)
>  + 시스템 구성 요소 중에서 동작하지 않으면 전체 시스템이 중단되는 요소.
>  + 이중화가 되어있지 않으면 SPoF일 가능성이 높음. 장애 회복성을 위해서 SPoF가 없어야함.
>  + 단일 서버, 단일 인터넷 망 등
>  + 예방
>    + 복잡도 낮추기
>    + API 서버 늘리기 
>    + 다양성
>    + 투명성 

### 2. 이중화
>  + FailOver. 장애 또는 재해 시 빠른 서비스 재개를 위함
>  + Load Balancing. 원활한 서비스의 성능을 보장하기 위함.
>  + 분류
>    + Active Active: 동일한 두 개의 시스템을 같이 운영하는 형태이며 한 쪽이 고장나도 다른 한 쪽이 가동됨. 부하 분산 및 처리 가능한 전체 용량의 증가. but 운영비용이 높고 장애 발생시 용량이 절반!. 초기 구성이 복잡함
>    + Active Standby : 동일한 두 개의 시스템에서 하나만 운영. FailOver를 위해 주로 구성. but 자원의 비효율성
<details>
	<summary>AWS는 어떻게 장애를 대응할까?</summary>
	<div markdown="1">       
		가용 영역(AZ) - 여러 개의 AZ에서 자원을 복제 -> 고가용성 보장<br>
		https://aws.amazon.com/ko/blogs/korea/aws-ready-for-the-next-storm/
	</div>
</details>
	
## 11.2 LACP ( Link Aggregation Control Protocol )
### 1. 개요
>  여러 개의 물리적 포트들을 묶어서 하나의 놀리적인 포트로 동작하게 하는 DataLink(2)계층의 프로토콜<br>
>  IP 번들링이라고도 부르며, 대역폭을 늘리는 것이 핵심
  + 설정방식
    + Static 설정 ( 같은 벤더끼리 연결 )
    + Dynamic 설정 ( 이기종간 장비를 연결 )
      + Active : 먼저 LACPDU 송신, 상대방이 LACP 설정된 경우 LACP를 구성
      + Passive : 대기 상태에 있다가 LACPDU를 수신, 응답을 보내서 LACP를 구성
  + 특징
    + 개별 링크의 용량의 한계를 극복
    + 장애 발생 시 링크의 단절을 피함
    + 논리적으로 연결된 포트들에 로드밸런싱 가능
    + 최대 8쌍을 지원하며 연결되는 포트는 늘 짝수여야하고 대역폭을 맞춰줘야함
    + Active Active 구조
### 2. 동작원리
> 기본적으로 LACPDU(LACP Data Unit)이라는 프레임을 사용해서 연결<br>
> LACPDU에는 출발지 주소, 목적지 주소, 타입, 서브타입, 버전 정보가 포함<br>
> LACP를 설정할 때 액티브와 패시브를 설정
+ 연결이 성립되는 과정
  1. 액티브 -> 패시브에 LACPDU 송신
  2. 패시브 -> 액티브 응답 송신
  3. 액티브 쪽에서 연결 성립
  4. 액비트 + 패시브 만큼 대역폭 사용

### LACP & PXE
> PXE (Pre-boot eXecution Environment : t사전 부팅 실행 환경) : 네트워크 인터페이스를 통해 컴퓨터를 부팅할 수 있게 해주는 환경

## 11.3 MC-LAG
> LAG(Link aggregation group) : 2개 이상의 물리적 연결을 논리적으로 1개로 만드는 기술<br>
> MC - LAG란?
>  + 여러대의 장비를 가상화하여 한대의 장비처럼 보이게 함
> 이걸로 스파인리프 네트워크를 구성하거나 그런가봄 ?.?

## 11.4 게이트웨이 이중화
> 게이트웨이의 이중화는 왜? -> PC나 서버와 같은 말단은 라우팅 기능이 없어 동적으로 라우팅 설정이 불가능. -> 게이트웨이 장애 발생 시 이를 인지할 수 없음.
> FHRP(First Hop Redundancy Protocol) : 게이트웨이 이중화 프로토콜
> + HSRP : CIsco 전용 프로토콜
> + GLRP : 로드밸런싱 프로토콜
### 1. VRRP(Virtual Router Redundancy Protocol) : 가상 라우터 다중화 프로토콜
> 주로 failover를 목적으로 Master/Slave 장비 간의 전환을 위해 사용됨<br>
> M/S 장비는 하나의 VIP(Virtual IP)로 묶여있고 RIP를 가지고 있음<br>
> VIP를 누가 소유하고 있느냐에 따라 M/S장비를 구분
> + Master장비의 선출 기준
>   + VIP = RIP
>   + VRRP 우선순위가 큰 장비
>   + RIP주소가 큰 강비
> Master -> Atcive, Slave -> StandBy 상태에서 마스터가 죽으면 slave가 VIP를 가져와 일함
> + 어떻게 알아요? -> 주기적으로 헬스체크를 진행
>   + 마스터 장비는 VRRP 패킷을 가상그룹에 반복적으로 전송
>   + 슬레이브는 패킷을 받으면 마스터가 살아있다고 판단
>   + 패킷을 못 받고 TimeOut 발생 시 죽었다고 판단하고 슬레이브는 마스터가 되기 위해 VRRP패킷을 전송


> 올 엑티브 게이트웨이 이중화<br>
> 애니케스트 게이트웨이
